---
title: "RxSwift"
emoji: "👋"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [RxSwift]
published: false
---

# はじめに

いろんな記事を読んだ結果、公式ドキュメントが一番わかりやすいと感じた

# Rxとは

Rxとは、「.NET Reactive Framework」の略で、以下の要素で構成されている。RxはObservable<Element>インタフェースで表現される計算の汎用抽象化であり、Observableストリームから値やその他のイベントをブロードキャストしたり、サブスクライブしたりすることができます。

- push型
- 観測可能なコレクション
- IObserver/IObservable インターフェース
- ストリーム変換関数
- broadcast
- subscribe
- Observable


# RxSwiftの意図

- 他のRx実装と同様に、RxSwiftの意図は、Observableオブジェクトとこれらの非同期作業の断片を変換して合成する一連のメソッドの形で、非同期操作とデータのストリームを簡単に合成できるようにすることである。
- メソッドの呼び出しで、非同期操作とデータのストリームを簡単に合成できる


# シーケンス

KVO観測、非同期操作、UIイベント、その他のデータストリームはすべてシーケンスという抽象化のもとに統一されている。これがRxが非常にシンプルでエレガントかつパワフルである理由である。

# RxSwiftでできること

- バインディング
- リトライ
- デリゲート
- KVO
- 通知
- 過渡状態 - 検索時の1文字検索する場合
- 構成的な処理（取得した画像をぼかす処理のパフォーマンスをよくできる）
- ネットワークリクエストの集約（2つのリクエストの処理が終了したときの結果を集約することができる)
  - 処理を分ける （observeOn）
  - 結果を返す処理は、バックグラウンドのスレッド
  - バイディング処理は、メインのUIスレッドで行う
- 状態管理
  - 命令型言語を賢く使えば、よりハードウェアに近い効率的なコードを書くことができる
  - 状態をできるだけ単純化にし、一方方向のデータフローを使って派生データをモデル化する

UILableのデータを、他のUILabelのデータにバインドできる
```swift:
Observable.combineLatest(firstName.rx.text, lastName.rx.text) { $0 + " " + $1 }
    .map { "Greetings, \($0)" }
    .bind(to: greetingLabel.rx.text)
```

ViewModelのデータを、tableViewにバインドしている
```swift:
viewModel
    .rows
    .bind(to: resultsTableView.rx.items(cellIdentifier: "WikipediaSearchCell", cellType: WikipediaSearchCell.self)) { (_, viewModel, cell) in
        cell.title = viewModel.title
        cell.url = viewModel.url
    }
    .disposed(by: disposeBag)
```

# Getting Started

1. オブザーバブル、別名シーケンス
    - 等価性を理解する
    - Swiftにおけるシーケンス
      - 一方向から順次アクセス可能なデータ構造を指す
      - コレクションはシーケンスを包含する概念
      - Array, Dictionary、Range、Stringは、すべて全てSequenceプロトコルとCollectionプロトコルに準拠しています。
      - どちらも似たもののようなイメージがありますが、個人的にはコレクションは、何かしらのデータの集まりで、シーケンスが、その集まりに対する操作という認識でいます。
        - forEach、filter、map、flatMap、compactMap、reduce
    - ObservableはSequenceと同等である
    - ObservableType.subscribeメソッドはSequence.makeIteratorメソッドと同等である
      - makeIteratorは、ItratorProtocolに準拠するインスタンスを返す関数
      - IteratorProtocolはnext()を呼ぶたびに、次の要素を返し、最後の要素の次にnilを返すように実装されている
      - Sequenceに準拠すると、contains、forEach、map、filter、reduceなどの多数の便利な関数がつかえるようになる
    - ObservableType.subscribeメソッドでは、Observer（コールバック）を渡してシーケンス要素（？）を受け取る必要がある。
    - 数列のシーケンス
      - --1--2--3--4--5--6--|
    - 文字列のシーケンス
      - --a--b--a--a--d---X /
    - ボタンタップの配列のシーケンス
      - 
    - シーケンスの正規表現
      - next*(error | completed)?
        - シーケンス（アクセス可能なデータ構造）は0個以上の要素を持つ子ができる
        - エラーまたは完了イベントを受け取ると、シーケンスは他の要素を生成することはできない
        - Rxのシーケンスはpushインタフェースで定義される

        ```swift:
        enum Event<Element> {
            case next(Element)
            case error(Swift.Error)
            case completed
        }

        class Observable<Element> {
            func subscribe(_ observer: Observer<Element>) -> Disposable
        }

        protocol ObserverType {
            func on(_ event: Event<Element>)
        }

        ```
    
    - シーケンスが完了イベントやエラーイベントを送信すると、シーケンス要素を計算するすべての内部リソースが解放されます
    - シーケンス生成の生成をキャンセルし、リソースをすぐに解放するには、返されたサブスクリプションに対してdisposeを呼び出します。
    - 
2. 廃棄
3. 暗黙のObservable保証
4. 最初のObservable（別名：観測可能なシーケンス）を作成する
5. 仕事をするObservableの作成
6. 共有サブスクリプションと共有演算子
7. 演算子
8. カスタム演算子
9. 無謬性
10. プレイグラウンド
11. エラー処理
12. コンパイルエラーのデバッグ
13. デバッギング
14. デバッグモードの有効化
15. メモリリークのデバッグ
16. KVO
17. UIレイヤーのヒント
18. HTTPリクエストの作成
19. RxDataSources
20. ドライバ
21. 特徴 ドライバ，シングル，メイブル，コンプリート可能
22. 例

# メモ

KVOとは Key-Value Observing の略で、対象のObjectの値を監視し、変更のタイミングで通知を行ってくれるものです

要するに、Rxを使えば、あなたのコードは

コンポーザブル <- Rxはコンポジションのニックネームだから
再利用可能 <- なぜなら、コンポーザブルだからです。
宣言的 <- 定義が不変で、データだけが変化するから
理解しやすく、簡潔であること <- 抽象度を上げ、過渡的な状態を取り除くことができる
安定性 <- Rxのコードは徹底的にユニットテストされているため
ステートフルでない <- アプリケーションを一方向のデータフローとしてモデル化しているため
リークがない <- リソース管理が容易であるため